https://youtu.be/9nvNPEoNRiU
https://youtu.be/9nvNPEoNRiU
The Tokyo Olympic Games in 1964 finally succeeded to get great popularity.
Cuối cùng, thế vận hội Olympic Tokyo năm 1964 cũng nhận được nhiều sự ủng hộ.
But this popularity was not predictable in the first stage, when the Olympic
Nhưng khó có thể đoán trước được điều này trong giai đoạn đầu
Games was decided to be hosted in Tokyo.
khi Tokyo được chọn là nơi đăng cai Thế vận hội.
Many articles in the newspaper shows relatively negative attitudes
Nhiều bài báo cho thấy thái độ khá tiêu cực
toward this hosting.
đối với việc dăng cai này.
Some newspapers said that the Japanese people tend to be easily capricious.
Một số tờ báo cho rằng người Nhật rất thất thường.
In war time, they supported the war.
Trong thời chiến, họ ủng hộ chiến tranh.
And after the war, the people tend to be easily to support Olympic Games again.
Nhưng sau chiến tranh, họ có xu hướng ủng hộ Thế vận hôi một lần nữa.
So there is a continuity of this capriciousness.
Như vậy, tính cách thất thường này có tính tiếp diễn.
As the article wrote, the decision of hosting of the Olympic Games
Trong một bài báo có viết, việc đăng cai Thế vận hội
were not clearly decided in an open way, that this decision
không dược quyết định rõ ràng, công khai
was done in a very opaque manner.
mà theo một cách khá mập mờ.
And also, as the article said, this hosting
Cũng theo bài báo này, việc đăng cai này
means heavy load to the lives of citizens in Tokyo.
sẽ là một gánh nặng đối với cuộc sống của người dân Tokyo.
Especially some of the female writers or artists
Đặc biệt, một số nữ nhà văn và nghệ sỹ
showed a relatively negative attitude.
tỏ thái độ khá tiêu cực.
For example, very famous actress Hideko Takamine ,
Ví dụ, nữ diễn viên nổi tiếng Hideko Takamine
showed the negative comment about the Olympic Games.
đã có bình luận tiêu cực về Thế vận hội.
And also Michiko Inukai, she is a very famous critique,
Michiko Inukai, một nhà phê bình nổi tiếng,
and she showed also negative comments on the Olympic Games.
cũng đưa ra những bình luận tiêu cực về kì Olympic.
So hosting the Olympic Games was not a completely popular thing
Như vậy, việc đăng cái Thế vận hội Olympic không được nhiều người ủng hộ
in late 1950's or early 1960s.
vào cuối những năm 1950, đầu những năm 1960.
But it has changed after that.
Nhưng sau đó tình hình đã thay đổi.
In 1962, by the survey of the Tokyo Municipal Government,
Năm 1962, một cuộc khảo sát của Chính quyền thành phố Tokyo,
the survey asked, "Do you know that the Olympic Games will be held in Tokyo?"
dã đưa ra câu hỏi, "Bạn có biết Thế vận hội Olympic sẽ được tổ chức ở Tokyo không?"
More than 30% of the people answered no.
Hơn 30% số người được hỏi trả lời là không.
So the recognition of the Olympics itself are not so prevailed.
Như vậy, Thế vận hội không thực sự dược biết đến rộng rãi.
And in this survey, it also asked the people's attitude towards this hosting.
Cuộc khảo sát cũng đặt ra câu hỏi về thái độ của mọi người đối với việc đăng cai.
It asked, "Do you agree with hosting the Olympic Games in Tokyo?"
Câu hỏi là "Bạn có đồng ý khi Thế vận hội đăng cai ở Tokyo không?"
38% of the people answered, strongly agree.
38% số người được hỏi rất tán thành.
But 34% showed negatively agree.
Nhưng 34% không thực sự đồng ý.
And 11% negativity disagree.
11% không thực sự phản dối.
And 9.7% strongly disagree.
9,7% phản đối mạnh mẽ.
So 20% of the people disagreed with the hosting.
Còn 20% hoàn toàn không đồng ý với quyết định dăng cai này.
Also, in 1962 the people who answered to agree with the hosting
Cũng vào năm 1962, những người đồng ý với việc đăng cai
explained the reason.
đã đưa ra lý do.
And most of the people answered, for example, appeal of Japan
Hầu hết mọi người cho rằng là do sức hấp dẫn của Nhật Bản đối với nước ngoài,
for foreign countries, and development of the physical strength of Japan's
sự phát triển về sức mạnh thể chất của người Nhật
people, and also facilitation for the urban development in Tokyo.
cũng như những thuận lợi sẽ được tạo ra cho quá trình phát triển dô thị ở Tokyo.
But on the other hand, some of the people
Nhưng mặt khác, một số người
who expressed the disagreement against the Olympic Games
không tán thành Thế vận hội
explained their reason.
cũng dã đưa ra lý do của mình.
And they said, there are many other important problems,
Họ nói rằng, có nhiều vấn đề khác
more important than the Olympic Games.
quan trọng hơn kì Thế vận hội.
And some of the other people said, to host
Một số khác cho rằng, việc đăng cai Thế vận hội
the Olympic Games is too early for Japanese society.
là quá sớm đối với xã hội Nhật Bản.
So there are many different opinions until 1962.
Như vậy, đến năm 1962, dã có nhiều quan điểm khác nhau được đưa ra.
Also, people didn't believe that the Tokyo Olympic Game would succeed,
Mọi người không tin rằng Thế vận hội ở Tokyo sẽ thành công
or it could be successful.
hay có thể thành công.
This graph shows the many people who see that the Tokyo Olympic Games will not
Biểu dồ trên đây cho thấy có nhiều người nghĩ rằng Thế vận hội Tokyo
be successful.
sẽ không thành công.
That red line shows the people who believe
Đường màu đỏ cho thấy số người tin rằng
that Olympic Games will not be successful.
kì Thế vận hội sẽ không thành công.
Blue line shows the rate of the people who
Đường màu xanh cho thấy tỉ lệ những người tin vào
believe that Olympic Games will be successful.
sự thành công của Thế vận hội.
So in 1960, 1961 and 1962, at least two years before the Olympic Games
Như vậy, vào năm 1960, 1961 và 1962, ít nhất 2 năm trước khi Thế vận hội diễn ra,
took place, so many people believe that the Tokyo Olympic Games will not
rất nhiều người tin là Thế vận hội
be successful.
sẽ không thành công.
But at the same time, the public opinions towards the Olympic Game
Nhưng cùng lúc đó, ý kiến của công chúng về Thế vận hội
are changing because, from the spring of 1964 to the autumn of 1964,
đang dần thay đổi bởi vì, từ mùa xuân đến mùa thu năm 1964,
the rate of the people who has strong interest of Olympic Games
tỉ lệ người dân quan tâm mạnh mẽ đến kì Thế vận hội
increased rapidly.
dã tăng lên nhanh chóng.
According to this graph, such kinds of people
Theo như biểu đồ trên đây, số lượng người quan tâm
increased almost twice in these several months.
tăng gần như gấp đôi trong vòng một vài tháng.
This change of the people's attitude was related
Sự thay đổi trong thái độ của người dân
with the news, or articles, in newspapesr, and programs on TV.
có liên quan tới những tin tức hay bài viết trong các tờ báo và các chương trình trên TV.
This graph shows the increasing of the number
Biểu đồ sau cho thấy sự gia tăng số lượng bài viết
of articles in the newspapers from 1959 to 1964.
trên các tờ báo từ năm 1959 đến 1964.
So it is very clear that after 1963, the number of articles about the Olympic
Như vậy, rõ ràng rằng, sau năm 1963, số lượng các bài báo về Thế vận hội
Games rapidly increased, almost expandingly.
dã tăng lên nhanh chóng, gần như là tăng vọt lên.
There is a process to promote the image and interest towards the Olympic Games
Có một quá trình quảng bá hình ảnh và thúc đẩy sự quan tâm dối với Thế vận hội
in this nation from 1963 to 1964.
ở Nhật từ năm 1963 đến 1964.
Just before the Olympic Games started, the Olympic Torch
Ngay trước khi Thế vận hội diễn ra, ngọn đuốc Olympic
did a tour all around this nation.
đã thực hiện chuyến di vòng quanh quốc gia này.
The Olympic Torch came from Athens and firstly landed to Okinawa.
Ngọn đuốc đi từ Athen và dến Okinawa đầu tiên
Okinawa was still under the American occupation.
khi thành phố này vẫn dang bị Mỹ chiếm dóng.
But from Okinawa, the torch moved to Kyushu and Hokkaido simultaneously.
Nhưng từ Okinawa, ngọn duốc được đồng thời chuyển đến Kyushu và Hokkaido.
And from Kyushu and Hokkaido, the torch did a great tour all around Japan.
Và từ đây, nó dã thực hiện một chuyến đi tuyệt vời vòng quanh Nhật Bản.
So we can see four different routes of the torch in the autumn of 1964.
Như vậy, có thể thấy được 4 chặng đường mà ngọn duốc đi qua vào mùa thu năm 1964.
And in each area, or each village and town, where the torch visited,
Ở mỗi khu vực, mỗi thôn làng hay thị trấn nơi ngọn đuốc di qua,
the local newspaper did a huge article about that,
tờ báo địa phương lại đăng một bài viết liên quan
wrote many, many stories about the torch in each region.
và viết nên rất nhiều câu chuyện về ngọn duốc ở từng vùng miền.
On TV, NHK, TBS, and major TV networks, organized and broadcasted the program
Trên đài TV, NHK, TBS và những đài truyền hình lớn, các chương trình về Thế vận hội
about the Olympic Games just before it started.
dã được tổ chức và phát sóng ngay khi Thế vận hội bắt đầu.
So this graph shows how long these programs
Biểu dồ trên đây cho thấy
were broadcasted, how many hours these kinds of programs were broadcasting.
thời lượng hay số giờ phát sóng các chương trình này.
So these kinds of the Olympic programs expanded in 1964.
Năm 1964, số lượng những chương trình này đã tăng lên.
So all this information distributed by newspapers and TV
Tất cả thông tin trên báo chí và ti vi
changed the attitude of the people towards the Olympic Games.
đã thay đổi thái độ của người dân đối với Thế vận hội.
After the Olympic Games, the survey asked
Sau kì Thế vận hội, một cuộc khảo sát được thực hiện với câu hỏi,
"What is the most important media by which you experienced the Olympic
"Đâu là phương tiện truyền thông quan trọng nhất giúp bạn theo dõi
Games, or about the Olympic Games?"
hoặc tìm hiểu về Thế vận hội?"
And 91.7% of the people answered the television was the most important media
91,7% số người được hỏi trả lời
to understand, or to experience, the Olympics.
đó là ti vi.
So this Olympics was experienced, or people's attitudes
Như vậy, ti vi giúp người dân được trải nghiệm kì Thế vận hội
towards the Olympics, was strongly influenced by television.
và có tác động mạnh mẽ đến thái độ của họ đối với Thế vận hội.
Actually, all the scenes in the Olympics was featured or filmed
Trên thực tế, tất cả các cảnh trong Thế vận hội được quay
by a television camera like this, and broadcasted in some broadcasting
bởi một chiếc máy quay như thế này, sau đó được truyền đi
towers in Tokyo, and consumed by people.
từ một số tháp truyền hình ở Tokyo và được mọi người theo dõi.
This graph shows the diffusion rate of the TV in each household.
Biểu đồ trên đây cho biết tỉ lệ phổ cập ti vi trong mỗi hộ gia dình.
So already in 1962, almost 90% of the Japanese people
Như vậy, vào năm 1962, khoảng 90% người dân Nhật Bản
already had television sets in their own household.
đã sở hữu ti vi trong nhà.
So almost every family has their own TV.
Hầu như gia đình nào cũng có ti vi.
And they can experience, they can view the Olympic programs
Họ có thể trải nghiệm và theo dõi các chương trình Olympic
through their own TV.
qua chính chiếc ti vi của mình.
The situation is completely different from the middle of the 1950s.
Tình hình đã thay dổi hoàn toàn từ giữa những năm 1950.
And after 1960s, the major historical events
Từ sau những năm 1960, các sự kiện lịch sử quan trọng
had been experienced by TV in many times.
được phát sóng trên ti vi rất nhiều lần.
The Royal Wedding was already experienced in 1958.
Đám cưới hoàng gia cũng được truyền hình vào năm 1958.
In 1964, the Olympic Games, but in 1969, university dispute, in 1970 Osaka EXPO,
Năm 1964 là Thế vận hội Olympic, năm 1969 là cuộc tranh luận ở đại học, năm 1970 là hội chợ triển lãm quốc tế Osaka
and 1972, Asama Sanso Incident.
và năm 1972 là sự cố Asama Sanso.
So all the national events, all historical incidents,
Tất cả những sự kiện tầm cỡ quốc gia hay những biến cố lịch sử
were experienced through television.
đều được theo dõi qua ti vi.
Television was already saturated in this society until early 1960's.
Đến dầu những năm 1960, ti vi đã tràn ngập ở Nhật Bản.
But even in this situation in 1964, with the question on one survey, this survey
Nhưng dù thế, vào năm 1964, một cuộc khảo sát đã đưa câu hỏi
asked the people, "Did you discover your identity as a Japanese person,
"Bạn có nhận thấy mình mang đặc tính của một người Nhật
or did you discover your Japanese identity or so through the experience
hay bạn có khám phá ra bản sắc Nhật Bản trong con người mình
of Olympic Games or not?"
qua những trải nghiệm ở Thế vận hội hay không?
And 34% of the people answered yes.
34% trả lời là có.
35% of the people answered no.
35% trả lời là không.
And no answer was 31%.
Còn 31% không có câu trả lời.
So people were more and more involved in the television viewing.
Mọi người theo dõi qua ti vi ngày càng nhiều hơn.
But at the same time, the attitude, or people's opinion, were not the same.
Nhưng thái độ hay quan điểm của họ lại không giống nhau.
That kind of difference became more and more clear in the late 1960s.
Sự khác biệt này ngày càng trở nên rõ ràng vào cuối những năm 1960.